مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
بيلاروسيا أو تعرف رسميا بجمهورية بيلاروسيا وأيضا روسيا البيضاء
الموقع الجغرافي
تقع بيلاروسيا في منطقة شرق أوروبا. وهي دولة حبيسة لا توجد لها حدود بحرية
، يحدها من الشمال الشرقي والشرق دولة روسيا الاتحادية، ومن الجنوب أوكرانيا، ومن جهة الغرب بولندا وليتوانيا، وإلى الشمال الغربي توجد دولة لاتفيا
المحافظات
تقسم بلاروسيا إلى ستة محافظات اما أهم المدن
مينسك: هي مدينة أوروبية صغيرة تُمثّل عاصمة بيلاروسيا الإدارية
، بالإضافة إلى أنّها كُبرى مُدن الجمهورية من حيث عدد السكّان، والمَقرّ الرئيسي للحكومة، ومحور السياسة، والصناعة، والثقافة والتعليم والاقتصاد
؛ حيث تضمّ مينسك مُعظم المباني الحكومية الرئيسية، والسفارات الدولية، والعديد من المؤسسات التعليمية
والمراكز الثقافية من مسارح، ومتاحف، كما تحتوي على أهمّ القطاعات الصناعيه
بريست: هي مدينة في منطقة برست في روسيا البيضاء. عٌقدت فيها معاهدة  برست ليتوفسك عام 1918
التي أنهت الحرب بين روسيا ودول المحور في الحرب العالمية الأولى
غوميل: تحتلّ مدينةُ غوميل الترتيبَ الثاني كأكبر مدينة في روسيا البيضاء، وهي المركزُ الإداريّ في غوميل فوبلاست
حيث تقوم الدولة بالنّهوض والاهتمام بهذه المدينة جرَّاء ما حدث لها بسبب كارثة محطة تشيرنوبيل للطاقة النووية
وتطوير المرافق المختلفة، لا سيّما المرافق الرياضية التي لها أهمية كبيرة بين سُكان المنطقة
نشأتها وتأسيسها
استقرت القبائل السلافية الأولى في المنطقة التي هي الآن روسيا البيضاء في القرن السادس. كانوا على احتكاك متزايد مع الفرنجيين
وهم مجموعة من المحاربين الإسكندنافيين والسلاف من البلطيق.
على الرغم من هزيمة الفرنجيين ونفيهم لفترة وجيزة من قبل السكان المحليين، طلب منهم في وقت لاحق العودة
وساهموا في تشكيل كيان سياسي، يشار إليه باسم روس كييف. بدأت دولة روس كييف في نحو 862م حول مدينة كييف
، أو بدلا من ذلك حول مدينة نوفوغورد الحالية. في 2 فبراير 1386، اتحدت دوقية ليتوانيا ومملكة بولندا في اتحاد شخصي من خلال زواج حاكميهما
. أطلق هذا الاتحاد تطورات أدت في النهاية إلى تشكيل الكومنويلث البولندي اللتواني الذي أنشئ عام 1569.
بدأ الروس بقيادة القيصر إيفان الثالث حملات عسكرية في 1486 في محاولة للسيطرة على أراضي روس كييف
، وتحديدًا الأراضي الواقعة حاليًا في أوكرانيا وبلاروسيا. انتهت الوحدة بين بولندا وليتوانيا في عام 1795 بتقسيم بولندا بين الإمبراطورية الروسية وبروسيا والنمسا
خضعت أراضي بلاروسيا الحالية في ذاك الوقت للسيطرة الروسية تحت حكم كاثرين الثانية
وبقيت كذلك حتى احتلالها من قبل الإمبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى. خلال المفاوضات على معاهدة بريست ليتوفسك
أعلنت بيلاروسيا الاستقلال في 25 مارس 1918، مشكلة جمهورية بلاروسيا الشعبية. أيد الألمان هذه الجمهورية لمدة عشرة أشهر
حينما غزاها البلاشفة الروس. تم تقسيم أراضي بيلاروسيا بين بولندا والسوفييت بعد الحرب البولندية السوفيتية التي انتهت في عام 1921
، أصبحت جمهورية بيلاروسيا الاشتراكية السوفياتية عضوًا مؤسسًا لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام 1922
. بينما بقيت بيلاروسيا الغربية تحت سيطرة بولندا. قامت ألمانيا النازية بغزو الاتحاد السوفياتي في عام 1941
واعلنت استقلالها عن الاتحاد السوفيتي سنة 1994
مساحة الدولة
تحتل بيلاروسيا المرتبة رقم 85 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 207,600 كم2
اللغة
اللغة الرسمية في البلاد هي اللغة الروسية واللغة البيلاروسية
العملة
العملة الرسمية المتداولة، والمستخدمة في دولة بيلاروسيا-هي عملة الروبل البيلاروسي
والروبل الواحد عبارة عن مئة قسم من فئة نقدية فرعية أصغر تُسمّى كوبيك
أما قيمة الدولار الأمريكي الواحد فتبلغ 2.44 روبل بلاروسي
نظام الحكم
بلاروسيا جمهورية رئاسية يحكمها الرئيس والجمعية الوطنية
وفقًا لدستور عام 1994، يتم انتخاب الرئيس مرة واحدة كل خمس سنوات. ومع ذلك
بعد تصويت عام 1996 والذي كان محط جدل تغيرت مدة الرئاسة من خمس سنوات إلى سبع سنوات
الجمعية الوطنية هي برلمان من مجلسين هما مجلس النواب 110 عضوًا ومجلس الجمهورية 64 عضوًا.
يمتلك مجلس النواب سلطة تعيين رئيس الوزراء وتمرير التعديلات الدستورية والدعوة للتصويت على الثقة في رئيس الوزراء وتقديم اقتراحات بشأن السياسة الخارجية والداخلية
يمتلك مجلس الجمهورية القدرة على تسمية مختلف المسؤولين الحكوميين وإجراء محاكمة إقالة الرئيس وقبول أو رفض مشاريع القوانين التي يجيزها مجلس النواب
يمتلك كلا المجلسان القدرة على الاعتراض على أي قرار يصدر عن المسؤولين المحليين إذا كان مخالفًا للدستور البيلاروسي
الجيش
تضم القوات المسلحة في بيلاروسيا ثلاثة فروع هي الجيش والقوات الجوية وموظفي مقر أركان وزارة الدفاع
تشكلت القوات المسلحة في عام 1992 باستخدام أجزاء من القوات المسلحة السوفياتية السابقة على أراضي الجمهورية الجديدة
تحويل قوات الاتحاد السوفياتي السابق إلى القوات المسلحة البيلاروسية، والذي اكتمل في عام 1997
أدى إلى خفض عدد الجنود بمقدار 30,000 وإعادة هيكلة القيادة والتشكيلات العسكرية.
معظم أفراد الخدمة العسكرية في بيلاروسيا من المجندين، الذين يخدمون لمدة 12 شهرًا إذا كانوا حاصلين على درجة من التعليم العالي أو 18 شهرًا دونها
مع ذلك، أدى التراجع السكاني في بيلاروسيا في سن التجنيد إلى زيادة أهمية الجنود المتعاقدين الذين بلغ عددهم 12,000 ابتداء من عام 2001
في عام 2005، خصص نحو 1.4% من الناتج المحلي في بيلاروسيا للنفقات العسكرية
لم تعرب روسيا البيضاء أبدًا عن رغبتها بالانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي لكنها شاركت في برنامج الشراكة الفردية منذ عام 1997
كما أنها تسمح بالتزود بالوقود والدعم الجوي لمهمة ايساف في أفغانستان
بدأت روسيا البيضاء التعاون مع حلف شمال الأطلسي عبر توقيع اتفاقيات المشاركة في برنامج الشراكة من أجل السلام في عام 1995.
وتحتل القوات المسلحة البيلاروسية المرتبة 53 عالميا
معالم الدولة
تعد بيلاروسيا غنية بالمعالم السياحية واهمها:
قلعة بريست او حصن بريست: هو ذلك الحصن التاريخي الذي تم إنشاؤه في القرن التاسع عشر للدفاع عن المدينة خلال الأسبوع الأول من الحرب العالمية السوفياتية
يعتبر من اهم معالم السياحة في روسيا البيضاء حيث يقع على ارتفاع يصل إلى 135 متر. ويحيط به عدد من الحصون الصغيرة والجسور
قلعة مير التاريخية تعتبر من اهم الاماكن السياحية في بيلاروسيا وقد تم ادراجها عام 2000م في لائحة التراث العالمي لليونيسكو في بيلاروسيا
تقع القلعة في بلدة مير على ارتفاع 164 متر فوق سطح البحر
سيرك بيلاروسيا: يقع سيرك بيلاروسيا في مدينة مينسك روسيا البيضاء ويضم أجمل عروض السيرك الوطني والشعبي التي تعبر عن تراث شعب روسيا البيضاء
يعتبر السيرك من اهم اماكن السياحة في بيلاروسيا ويضم عدداً من الألعاب البهلوانية الجوية ويقدم عروض بهلوانية تتم في المياه وتظهر براعة وتفوق لا مثيل له
حديقة مينسك النباتية: أو كما يسميها البعض من الزوار والمحليين لؤلؤة المدينة تعتبر من اجمل اماكن سياحية في بيلاروسيا مينسك
بيلاروسيا مينسك وهي بالفعل أكبر حديقة في أوروبا الحديثة. حيث تصل مساحتها إلى ما يزيد عن 153 هكتار
المناخ
يتراوح المناخ ما بين الشتاء القاسي مع وسطي درجات الحرارة في يناير عند -6 درجات
ومعتدلة رطبة في الصيف مع متوسط درجة حرارة 18 درجة مئوية
تمتلك بيلاروسيا معدل هطول أمطار سنوي 550-700 مم. تعيش البلاد تحولًا سنويًا من المناخ القاري إلى المناخ المحيطي
الجنسية
يمكن الحصول على الجنسية البيلاروسية:
يمكن الحصول على الجنسية بالولادة من قبل الطفل إذا كان أحد الوالدين مواطنًا بيلاروسيًا أو كلاهما مقيم دائم في بيلاروس.
يمكن اكتساب الجنسية عن طريق التجنس إذا كان مقدم الطلب
كان لديه إقامة دائمة في بيلاروسيا لمدة 7 سنوات قبل تقديم الطلب
لديه معرفة كافية بإحدى لغات الدولة
(البيلاروسية أو الروسية)
لديه دخل قانوني
ليس لديه جنسية أجنبية ، أو سيفقد الجنسية الأجنبية بعد الحصول على الجنسية البيلاروسية ، أو تخلى عن جنسيته(أي لا تسمح بالجنسية المزدوجة )
يمكن تقليل فترة الإقامة المطلوبة لعدة فئات من الناس ، بما في ذلك العرقية البيلاروسية ، وأحفاد البيلاروسيين المولودين في الخارج
، والأشخاص الذين يحملون الجنسية البيلاروسية في الماضي ، والأشخاص الذين قدموا مساهمات كبيرة في تنمية روسيا البيضاء
يمكن الحصول على الجنسية عن طريق التسجيل عن طريق:
الأشخاص الذين يحملون جنسية اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية والذين ولدوا في بيلاروسأو كان لديهم مكان إقامة في بيلاروسيا
قبل 12 نوفمبر 1991
، وكذلك أزواجهم الذين يحملون جنسية اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ، وذريتهم
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة بيلاروسيا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو  9,449,285نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.12%
من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ بيلاروسيا  المرتبة 93 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
وأهم عادات وتقاليد الشعب البيلاروسي:
اللباس: نظراً للمناخ بارد، فإن الملابس عادة ما تصنع من الصوف أو الكتان، للحفاظ على دفء الجسم. مزينة بأنماط مزخرفة متأثرة بالثقافات المجاورة
بولندا وليتوانيا ولاتفيا وروسيا، ودول أوروبية أخرى. طورت كل منطقة من مناطق روسيا البيضاء أنماط تصاميم معينة
تستخدم حالياً أنماط الزينة المستخدمة في بعض الثياب في أوقات سابقة لتزيين رافع راية العلم الوطني البيلاروسي، الذي اعتمد في استفتاء مثير للجدل في عام 1995.
المطبخ
المطبخ: يتألف المطبخ البيلاروسي أساساً من
الخضروات واللحوم (لحم الخنزير خاصة) والخبز
عادة ما تكون الأطعمة مطبوخة إما ببطء أو مطهية. البيلاروسي النمطي يأكل وجبة فطور خفيفة جداً ووجبتين كبيرتين
مع كون العشاء أكبر وجبة في اليوم. يستهلك كل من خبز القمح والجاودار في روسيا البيضاء
لكن الجاودار أكثر وفرة بسبب الظروف القاسية للغاية فيما يخص زراعة القمح. لإظهار حسن الضيافة
يعرض المضيف تقليديا خبزاً وملحاً عند تحية الضيف أو الزائر. تشمل المشروبات الشعبية في بلاروسيا فودكا القمح وكفاس
، وهو مشروب خفيف مصنوع من دقيق الجاودار أو الخبز الأسمر المخمر. يمكن أيضاً أن يضاف كفاس إلى قطع الخضار للحصول على حساء بارد يدعى أوركروشكا
الديانه
لا يعلن دستور روسيا البيضاء الدين الرسمي
رغم أن الدين الرئيسي في البلاد المسيحية الأرثوذكسية الروسية.
الأرثوذكسية  (48.3٪) ، غير الدينية (41.1٪) ، الكاثوليكية (7.1٪) ويوجد اقليات من الاسلام واليهود